अप्रतिवेद्य
भारत के सर्वोच्च न्यायालय में
आपराधिक अपीलीय क्षेत्राधिकार
आपराधिक अपील संख्या ...................... वर्ष 2023
[एसएलपी (क्रि.)संख्या 2351 वर्ष 2023 से उत्पन्न]
भारत संघ .- अपीलार्थी
बनाम
अजय कुमार सिंह 76 पप्पू .. प्रतिवादी
निर्णय

न्यायमूर्ति पंकज मित्तल
. अनुमति प्रदान की गई।
2. भारत संघ की ओर से विद्वान अपर सॉलिसिटर जनरल सुश्री ऐश्वर्या भाटी,
और प्रतिवादी की ओर से विद्वान एडवोकेट-ऑन रिकॉर्ड श्री दिव्येश प्रताप सिंह
उपस्थित हुए।
3. भारत संघ-अपीलार्थी ने इलाहाबाद उच्च न्यायालय द्वारा पारित अंतिम निर्णय
और आदेश दिनांक 17.10.2022 के विरूद्ध यह अपील दायर की है, जिसमें
आपराधिक प्रकीर्ण जमानत आवेदन संख्या 21330/2022 की अनुमति दी गई
है और प्रतिवादी -आरोपी अजय कुमार सिंह उर्फ पप्पू को जमानत पर रिहा करने
का निर्देश दिया गया है।
उद्घघोषणा
4. प्रतिवादी-आरोपी मुकदमा संख्या /1/2021 से उत्पन्न, मुकदमा संख्या
687/2021 में स्वापक औषधि और मन:प्रभावी पदार्थ अधिनियम, 1985
(संक्षेप में 'एनडीपीएस एक्ट') की धारा 8/20/27-ए/29/32, पुलिस थाना-
डी.आर.आई, वाराणसी के तहत कथित रूप से शामिल है।

5, प्रतिवादी-आरोपी को सतेंद्र कुमार अंतिल बनाम केंद्रीय जांच ब्यूरो और अन्य
एसएलपी (क्रि.)संख्या 5191/2021। (2022) एससीसी ऑनलाइन एससी
825 मामले में दिनांक .11.07.2022 को पारित इस न्यायालय के फैसले के
आलोक में भारत के संविधान के अनुच्छेद 21 के बड़े शासनादेश को ध्यान में
रखते हुए प्रतिवादी-आरोपी को जमानत पर रिहा करने का निर्देश दिया गया है
और मुख्य रूप से इस कारण से कि मुख्य आरोपी व्यक्तियों -ओम प्रकाश यादव
और अमित यादव को पहले ही जमानत पर रिहा किया जा चुका है।

6. चूंकि प्रतिवादी-आरोपी हिरासत में था और उसे जमानत पर रिहा करने का
निर्देश दिया गया था, इस अदालत ने दिनांक 13.02.2023 को विशेष अनुमति
याचिका पर नोटिस जारी करते हुए एक अंतरिम आदेश पारित किया जिसमें उच्च
न्यायालय द्वारा पारित आक्षेपित आदेश स्थगित करने का निर्देश दिया गया था।

7. यह ध्यान रखना उचित होगा कि प्रतिवादी-अभियुक्त ने जांच में सहयोग नहीं
किया और एक वर्ष से अधिक समय तक अपनी गिरफ्तारी से बचा रहा था जिसके
बाद उसे रायपुर के एक रेस्तरां से गिरफ्तार किया गया था।

8. संक्षेप में पृष्ठभूमि के तथ्य यह हैं कि राजस्व खुफिया निदेशालय (डीआरआई)
वाराणसी को दिनांक .11.01.2021 को सूचना मिली थी कि भारी मात्रा में नशीले
पदार्थ "गांजा" को भद्राचलम (आंध्र प्रदेश) से वाराणसी होते हुए जौनपुर उत्तर
प्रदेश तक एक ट्रक में ले जाया जा सकता है जिसका रजिस्ट्रेशन नंबर ॥05-
8699 है। उक्त तिथि को शाम करीब 6 बजे उपरोक्त ट्रक प्रयागराज की ओर
जाता हुआ दिखाई दिया और राजा तालाब के पास से पकड़ लिया गया। ट्रक चला
रहे व्यक्ति ने अपना परिचय जिला बलिया (उत्तर प्रदेश) निवासी ओम प्रकाश
यादव के रूप में दिया। ट्रक में सवार दूसरे व्यक्ति ने अपना परिचय अमित यादव
हेल्पर (खलासी) के रूप में दिया। शुरू में दोनों ने गांजे को ले जाने से इनकार
किया और बताया कि ट्रक में मवेशियों का चारा लदा हुआ है लेकिन
अधिकारियों /पंचों और उपरोक्त दो व्यक्तियों की मौजूदगी में तलाशी लेने पर 6
पैकेट और 135 प्लास्टिक की बोरी जिसमें अलग-अलग आकार के 1005 पैकेट
थे, बरामद किए गए। उन्हें खोलने पर उनमें सूखे हरे भूरे रंग का घास जैसा पदार्थ
मिला जो गांजा प्रतीत हो रहा था। जब्त किए गए पैकेटों का वजन किया गया और
उनका कुल वजन 3971.600 किलोग्राम पाया गया।

9. वाहन के चालक ओम प्रकाश यादव ने खुलासा किया कि वह जमशेदपुर के
बिट्टू दादा के खलासी के रूप में सह-आरोपी अमित यादव के साथ ट्रक चला रहा
था और बलिया के निवासी श्री राम प्रवेश यादव के कहने पर वह जमशेदपुर गया
था, जहां प्रतिवादी-आरोपी के परिचित ने उसे गांजा से लदा ट्रक की सुरक्षित
डिलीवरी के बदले उसे 50,000/- रुपये दिया था। उसने आगे बताया कि
प्रतिवादी-आरोपी गांजे के अवैध व्यापार में लिप्त है।

10. इसी तरह की जानकारी खलासी अमित यादव ने दी।

11. उपरोक्त दो अभियुक्तों द्वारा प्रकट की गई जानकारी से संकेत मिलता है कि वे
दोनों प्रतिवदी-आरोपी को जानते थे और उन्होंने अवैध गांजा ले जाने के लिए
उससे सांठगांठ की थी और वे प्रतिवादी-आरोपी के साथ उसके मोबाइल पर
सीधे संपर्क में थेशिकायत /एफआईआर और एनडीपीएस अधिनियम की धारा
उद्घघोषणा
67 के तहत दर्ज उपरोक्त दो अभियुक्तों के बयानों से सामने आए तथ्यों से पता
चलता है कि प्रतिवादी-आरोपी गांजा में अवैध व्यापार का सरगना और आयोजक
है।

12. यह अभिलिखित है कि प्रतिवादी-अभियुक्त अतीत में इसी तरह के अपराधों
में शामिल रहा है और उसके खिलाफ कई मामले लंबित हैं।

13. उपरोक्त के आलोक में, उपरोक्त दोनों अभियुक्तों - वाहन के चालक और
खलासी को जमानत देना, प्रतिवादी-अभियुक्त को जमानत देने का एक अच्छा
और पर्याप्त कारण नहीं लगता है।उपरोक्त दो आरोपी मुख्य आरोपी नहीं हैं, बल्कि
प्रतिवादी-अभियुक्त के प्रतिनिधि एजेंट हैं, जो मादक पदार्थों की तस्करी में मुख्य
व्यक्ति हैं और उपरोक्त अवैध लेनदेन में शामिल थे प्रतिवादी -अभियुक्त की भूमिका
चालक और खलासी, अन्य दो सह-अभियुक्तों से स्पष्ट रूप से भिन्न है।सह -
आरोपी ओम प्रकाश यादव ने उच्च न्यायालय के समक्ष अपनी जमानत अर्जी के
समर्थन में दायर अपने हलफनामे में प्रतिवादी -अभियुक्त की संलिप्तता और अवैध
व्यापार के मास्टरमाइंड के रूप में उसकी भूमिका को स्वीकार किया, जैसा कि
उसके जमानत पर रिहा होने के आदेश से स्पष्ट है।इसलिए, अत: उक्त दोनों
अभियुक्तों को उसी तरह जमानत पर रिहा करना उच्च न्यायालय द्वारा न्यायोचित
नहीं था।

1. इसके अलावा, यह देखा गया है कि उच्च न्यायालय ने जमानत के आक्षैपित
आदेश को पारित करते हुए एनडीपीएस अधिनियम की धारा 37 को अनदेखा कर
दिया था, जो अन्य बातों के साथ-साथ यह प्रावधान करती है कि वाणिज्यिक
मात्रा से जुड़े किसी अपराध के आरोपी व्यक्ति को तब तक जमानत पर रिहा नहीं
किया जाएगा जब तक कि उसमें निर्धारित दोहरी शर्तों को पूरा नहीं किया जाता
है, अर्थात्‌, () लोक अभियोजक को ज़मानत आवेदन का विरोध करने का
अवसर दिया गया हो; और (॥) अदालत इस बात से संतुष्ट है कि यह मानने के
उद्घघोष्णा
लिए उचित आधार हैं कि वह इस तरह के अपराध का दोषी नहीं है और जमानत
पर रहते हुए उसके द्वारा ऐसा कोई अपराध करने की संभावना नहीं है।.
15. सुविधा के लिए धारा 37() को यहां नीचे पुन: प्रस्तुत किया जा रहा है:-
"37. संज्ञेय और गैर-जमानती होने वाले अपराध -
(1) दंड प्रक्रिया संहिता, 1973 (2/1974) में किसी बात के होते हुए भी -
(क) इस अधिनियम के तहत दंडनीय प्रत्येक अपराध संज्ञेय होगा;
(ख) 2 [धारा 19 या धारा 24 या धारा 27क के अधीन अपराधों और
वाणिज्यिक मात्रा वाले अपराधों के लिए भी | दंडनीय अपराध के लिए अभियुक्त
किसी व्यक्ति को जमानत , उपनिहित करना पर या अपने बंधपत्र पर तब तक
नहीं छोड़ा जाएगा जब तक -
(॥) लोक अभियोजक को ऐसी रिहाई के लिए आवेदन का विरोध करने का
अवसर दिया गया हो, और जहां लोक अभियोजक आवेदन का विरोध करता है,
वहां न्यायालय का यह समाधान हो जाता है कि यह विश्वास करने के लिए
युक्तियुक्त आधार हैं कि वह इस तरह के अपराध का दोषी नहीं है और जमानत
पर रहते हुए उसके द्वारा कोई अपराध करने की संभावना नहीं है।”
16. उपरोक्त प्रावधानों के मद्देनजर , यह स्पष्ट है कि नशीले पदार्थों की
व्यावसायिक मात्रा में व्यापार से जुड़े किसी अपराध का आरोपी व्यक्ति जमानत पर
रिहा होने के लिए तब तक उत्तरदायी नहीं है जब तक कि अदालत इस बात से
संतुष्ट न हो कि यह विश्वास करने के लिए उचित आधार हैं कि वह इस तरह के
अपराध के लिए दोषी नहीं है और जमानत पर रहने के दौरान उसके द्वारा कोई
अपराध करने की संभावना नहीं है।
17. बरामद "गांजा" की मात्रा स्वीकार्य रूप से व्यावसायिक मात्रा है। उच्च
न्यायालय ने कोई निष्कर्ष दर्ज नहीं किया है कि प्रतिवादी-आरोपी कथित अपराध
का प्रथम दृष्टया दोषी नहीं है और यह कि जमानत पर रिहा होने पर उसके उसी
अपराध को करने की संभावना नहीं है, बल्कि उसके पूर्ववृत्त इस बात का संकेत हैं
उद्घघोषणा
कि वह एक नियमित अपराधी है।अदालत द्वारा इस तरह की अभिलेख के अभाव
में, हमारी राय है कि उच्च न्यायालय ने प्रतिवादी -आरोपी को जमानत पर रिहा
करने में स्पष्ट रूप से गलती की है।
18. पूर्वोक्त तथ्यों और परिस्थितियों के मद्देनजर और प्रतिवादी अभियुक्त को
सौंपी गई भूमिका और उसे जमानत पर रिहा करने में की गई अवैधता पर विचार
करते हुए, हम इलाहाबाद उच्च न्यायालय द्वारा पारित आक्षेपित अंतिम आदेश
17.10.2022 दिनांकित को अपास्त करते हैं और अपील की अनुमति देते हैं।
19. अपील को अनुमति प्रदान की जाती है।

न्यायमूर्ति वी. रामासुब्रमण्यन]

न्यायमूर्ति पंकज मित्तल]

नई दिल्ली;
28 मार्च, 2023
