[2025] 3 5.0.7. 367 : 2025 ॥458 307
शबीन अहमद
बनाम
उत्तर प्रदेश राज्य एवं अन्य
(आपराधिक अपील सं. 1051 सन्‌ 2025)
03 मार्च 2025
न्यायमूर्ति विक्रम नाथ* एवं न्यायमूर्ति संदीप मेहता]

विचारणीय मुद्दा
मामला मृतक की दहेज हत्या के आरोपी मृतक की पत्नी के ससुराल वालों को जमानत देने के उच्च न्यायालय
द्वारा पारित आदेश औचित्य से संबंधित है।

हेडनोट्स

जमानत - प्रदान करना/खारिज करना -दहेज हत्या से संबंधित मामलों में -- विवाह के दो वर्ष के भीतर पत्नी
की अत्यधिक संदिग्ध परिस्थितियों में मृत्यु - मृतका पत्नी के सास-ससुर और ननद पर मृतका की दहेज हत्या
का आरोप - निचली अदालत ने ससुराल वालों द्वारा दायर जमानत याचिकाओं को खारिज कर दिया, हालांकि,
उच्च न्यायालय ने जमानत मंजूर कर ली - पोषणीयता:
धारित किया गया: ऐसे मामलों में सख्त न्यायिक जांच जरूरी है, जहां एक युवती शादी के तुरंत बाद अत्यधिक
संदिग्ध परिस्थितियों में अपने ससुराल में अपनी जान गंवा देती है, खासकर जहां रिकॉर्ड दहेज की मांगों को पूरा
न किए जाने पर लगातार उत्पीड़न की ओर इशारा करते हैं - अदालतें दहेज हत्या के मामलों में जमानत दिए
जाने की परिस्थितियों की गहन जांच करने के लिए बाध्य हैं - ऐसे मामलों में न्यायिक आदेशों से निकलने वाले
सामाजिक संदेश को बढ़ा-चढ़ाकर नहीं बताया जा सकता - जमानत के मापदंडों का सतही प्रयोग अपराध की
गंभीरता को कम करता है और दहेज हत्या की बुराई से निपटने के न्यायपालिका के संकल्प में जनता का विश्वास
कमजोर करने का जोखिम पैदा करता है - अदालतों को न्यायालय के भीतर और बाहर न्याय की इसी धारणा
की रक्षा करनी चाहिए, नहीं तो ऐसे अपराध को सामान्य बनाने का जोखिम पैदा हो सकता है, जो लगातार कई
निर्दोष लोगों की जान ले रहा है - तथ्यों पर, ससुराल वालों को जमानत देने में उच्च न्यायालय द्वारा अपनाया
गया दृष्टिकोण यांत्रिक प्रतीत होता है - यद्यपि कि न्यायालय ने पूर्व आपराधिक रिकॉर्ड की अनुपस्थिति पर
ध्यान दिया, यह आरोपों की कठोर वास्तविकताओं पर पूरी तरह से विचार करने में विफल रहा - रिकॉर्ड पर
मौजूद सामग्री से पता चलता है कि मृतका पर बार-बार दबाव डालने में सास-ससुर की प्रमुख भूमिका थी,
महंगी वस्तुओं की मांग, उसके साथ लगातार क्रूरता और क्रूर चोटें पहुंचाना - आरोपों की गंभीरता उनके
खिलाफ एक मजबूत प्रथम दृष्टया मामला दर्शाती है, इस प्रकार, जमानत के निरंतर संरक्षण के लायक नहीं हैं -
जहां तक ननदों के संबंध में है, रिकॉर्ड पर मौजूद सामग्री उन्हें फंसाती है लेकिन उनकी भूमिका अपेक्षाकृत कम
प्रत्यक्ष प्रतीत होती है - दी गई जमानत में हस्तक्षेप न करके उनके प्रति उदारता दिखाई गई - इस प्रकार,
सास-ससुर को दी गई जमानत रद्द कर की गई और ननदों को दी गई जमानत बरकरार रखी गई - दंड संहिता,
1860 - धारा 304 बी, 498 ए - दहेज प्रतिषेध अधिनियम, 1961 - धारा 3, 4. [पैरा -48 ]
उद्धृत केस लॉ
अजवार बनाम वसीम [2024] 5 एससीआर 575: (2024) 10 एससीसी 768 -संदर्भित
अधिनियमों की सूची
दंड संहिता, 1860; दहेज प्रतिषेध अधिनियम, 1961
की वर्ड की सूची
जमानत; दहेज मृत्यु; मृत्यु-पूर्व गला घोंटने के कारण दम घुटना; दहेज की मांग; दहेज संबंधी क्रूरता; विवाह के
सात वर्ष के भीतर अप्राकृतिक मृत्यु; दहेज मृत्यु की कठोर न्यायिक जांच; घटनाओं की श्रृंखला; दहेज का
सामाजिक प्रभाव; सामाजिक न्याय और समानता; आपराधिक न्याय प्रणाली में जनता का विश्वास; जमानत देने
में यांत्रिक दृष्टिकोण; जमानत मापदंडों का सतही अनुप्रयोग; न्याय की धारणा; दहेज मृत्यु की बुराई से निपटने के
लिए न्यायपालिका का संकल्प।
वाद उद्भूत
आपराधिक अपीलीय क्षेत्राधिकार: आपराधिक अपील सं. 1051 सन्‌ 2025
इलाहाबाद उच्च न्यायालय, लखनऊ पीठ के सीआरएमबीए सं. 4876 सन्‌ 2024 के निर्णय और आदेश
दिनांकित 07.05.2024 से
सह
आपराधिक अपील सं. 1054, 1052 और 1053 सन्‌ 2025
पक्षों की ओर से उपस्थिति
अपीलकर्ता की ओर से अधिवक्ता / परितोष पांडे, सुश्री रुशीत सलूजा
प्रत्यर्थीगयण की ओर से अधिवक्ता / रोहित के. सिंह, सुश्री रश्मि सिंघानिया, संजीव कुमार शर्मा,
सुश्री शालिनी शर्मा, यश सिंघानिया
सर्वोच्च न्यायालय का निर्णय/आदेश
निर्णय
न्यायमूर्ति विक्रम नाथ
1. अनुमति प्रदान की गई।
2. ये चार आपराधिक अपीलें उभयनिष्ठ अपीलकर्ता (मूल परिवादी) द्वारा इलाहाबाद उच्च न्यायालय (लखनऊ
पीठ) के चार अलग-अलग आदेशों के विरुद्ध दायर की गई हैं, जिसमें निम्नलिखित विशेष अनुमति याचिकाओं
में से प्रत्येक में संबंधित प्रतिवादी सं. 2 को जमानत प्रदान की गई है:
* एसएलपी (क्रि.) सं. 015156/2024 (प्रत्यर्थी सं. 2: मूल अभियुक्त सं. 3, श्रीमती तारा बानो,
मृतका की सास),
* एसएलपी (क्रि.) सं. 11355/2024 (प्रत्यर्थी सं. 2: मूल अभियुक्त सं. 2, मुख्तार अहमद, मृतका के
ससुर),
* एसएलपी (क्रि.) सं. 015157/2024 (प्रत्यर्थी सं. 2: मूल अभियुक्त सं. 5, आयशा खान, मृतका
की ननद),
* एसएलपी (क्रि.) सं. 015158/2024 (प्रत्यर्थी सं. 2: मूल अभियुक्त संख्या 4, सबा, मृतका की
ननद)।
चूंकि इन सभी मामलों के लिए तथ्यात्मक आधार समान है, इसलिए इन अपीलों के निस्तारण के लिए
एक साथ विचार किया जा रहा है।
3. अपीलकर्ता का मामला उत्तर प्रदेश के सुल्तानपुर जिले के पुलिस स्टेशन कोतवाली नगर में दर्ज एफआईआर
सं. 0032/2024 से उत्पन्न हुआ है, जो भारतीय दंड संहिता की धारा 498 ए और 304 बी के साथ-साथ
दहेज प्रतिषेध अधिनियम, 1961 की धारा 3 और 4 के तहत दंडनीय कथित अपराधों के लिए है। यह
एफआईआर अपीलकर्ता (मृतका, सुश्री शाहिदा बानो के भाई) द्वारा 23.01.2024 को दर्ज कराई गई थी। इसमें
कहा गया है कि शाहिदा की शादी 07.02.2022 को आरोपी सं. 1, समी खान (मृतका का पति) से हुई थी।
शादी के कुछ समय बाद, उसके ससुराल के परिवार के सदस्य- यानी आरोपी सं. 2 (मुख्तार अहमद, ससुर),
आरोपी सं. 3 (तारा बानो, सास), आरोपी सं. 4 (सबा, ननद) और आरोपी सं. 5 (आयशा, ननद) अतिरिक्त
दहेज की मांग करने लगे।
4. एफआईआर के अनुसार, ससुराल वालों ने पहले एक “बुलेट” मोटरसाइकिल की मांग की, जिसे अपीलकर्ता
ने अंततः मृतका के नाम पर प्रदान किया। इसके बाद, उन्होंने कथित तौर पर एक कार की मांग की, लेकिन
अपीलकर्ता ने वित्तीय बाधाओं के कारण अतिरिक्त समय मांगा। यह आरोप लगाया गया है कि चूंकि दहेज की ये
मांगें पूरी नहीं की गई, इसलिए मृतका को आरोपी सं. 2, 3, 4 और 5 के साथ-साथ उसके पति (आरोपी सं
1), जो उस समय विदेश में रहता था, द्वारा लगातार उत्पीड़न और क्रूरता का सामना करना पड़ा।
5. एफआईआर में आगे बताया गया है कि 22.01.2024 को शाम करीब 6:15 बजे अपीलकर्ता के पिता को
आरोपी सं. 2 (मुख्तार अहमद/ससुर) का फोन आया जिसमें उसे तुरंत आने के लिए कहा गया। जब
अपीलकर्ता, उसके पिता, माता और अन्य रिश्तेदार ससुराल पहुंचे, तो उन्होंने कथित तौर पर मृतका का शव
पाया, जिसके गले में दुपट्टा था और वह छत के पंखे से बंधी हुई थी और उसके घुटने अभी भी बिस्तर पर टिके
हुए थे। सूचना मिलने पर स्थानीय पुलिस पहुंची, तस्वीरें लीं और घटना को जनरल डायरी में दर्ज किया।
1 संक्षेप में, भादसं,
6. दिनांक 23.01.2024 को डॉक्टरों के एक पैनल द्वारा पोस्टमार्टम किया गया। रिपोर्ट में सिर और गर्दन पर
दर्दनाक चोटों के साथ-साथ गर्दन के चारों ओर एक प्रमुख लिगचर निशान सहित कई पूर्व-मृत्यु चोटों का
दस्तावेजीकरण किया गया। महत्वपूर्ण रूप से, मृत्यु का कारण "मृत्यु-पूर्व गला घोंटने के कारण दम घुटना" दर्ज
किया गया, जो कि जबरन गला घोंटने का सुझाव देता है और आत्महत्या की संभावना को खारिज करता है।

7. जांच के दौरान धारा 161 दंड प्रक्रिया संहिता, 1973 के तहत अपीलकर्ता, मृतक के पिता और विभिन्न
गवाहों के बयान दर्ज किए गए। उन्होंने लगातार आरोप लगाया कि आरोपी सं. 2, 3, 4 और 5 ने आरोपी सं. 1
के साथ मिलकर सामूहिक रूप से दहेज के लिए मृतक को परेशान किया, पीटा और अंततः मार डाला। इन
बयानों और चिकित्सा साक्ष्यों के आधार पर, विद्वान सत्र न्यायाधीश ने अपराध की गंभीरता, शादी के सात साल
के भीतर अप्राकृतिक मृत्यु और दहेज से संबंधित क्रूरता के विशिष्ट आरोपों को नोट किया और इसलिए प्रत्यर्थी-
आरोपी द्वारा दायर जमानत आवेदनों को खारिज कर दिया।

8. सत्र न्यायालय द्वारा जमानत से इनकार किए जाने से व्यथित होकर, आरोपी सं. 2, 3, 4 और 5 ने
इलाहाबाद उच्च न्यायालय (लखनऊ बेंच) का दरवाजा खटखटाया। अलग-अलग आदेशों के माध्यम से, क्रमशः
दिनांक 07.05.2024, 21.05.2024, 19.04.2024 और 04.04.2024 को, उच्च न्यायालय ने उपरोक्त
प्रत्यर्थियों को जमानत दिया, जिसमें मुख्य रूप से ऐसे कारकों का हवाला दिया गया जैसे कि आरोपियों का कोई
पूर्व आपराधिक इतिहास नहीं है, उनमें से कुछ महिलाएँ हैं, और यह तथ्य कि कुछ सह-आरोपियों को पहले ही
जमानत दी जा चुकी है।

9. उक्त जमानत आदेशों को चुनौती देते हुए, अपीलकर्ता ने वर्तमान विशेष अनुमति याचिकाओं के माध्यम से इस
न्यायालय का दरवाजा खटखटाया है, जिसमें तर्क दिया गया है कि उच्च न्यायालय ने कथित अपराध में आरोपी
सं. 2, 3, 4 और 5 की संलिप्तता को इंगित करने वाली पर्याप्त सामग्री को नजरअंदाज करके गलती की है।

10. हमने अपीलकर्ता और प्रत्यर्थियों के विद्वान अधिवक्ता को विस्तार से सुना है। हमारे सामने विचारणीय मुद्दा
यह है कि क्या इन मामलों में प्रत्यर्थी सं. 2 (आरोपी सं. 2, 3, 4 और 5) को जमानत देने वाले आशक्षेैपित
आदेश कथित अपराध की गंभीरता और रिकॉर्ड पर उपलब्ध सामग्री के मद्देनजर बरकरार रखे जाने या रद्द किए
जाने योग्य हैं।

11. सबसे पहले, भा.दं.सं. की धारा 498 ए और 304 बी सपठित दहेज प्रतिषेध अधिनियम की धारा 3 और 4
के तहत कथित दहेज हत्या की गंभीरता को रेखांकित करना महत्वपूर्ण है। वर्तमान मामले में, मृतका ने
07.02.2022 को आरोपी सं. 1 से विवाह किया था और 22.01.2024 को अत्यधिक संदिग्ध परिस्थितियों में
उसकी मृत्यु हो गई थी, जो कि भा.दं.सं. की धारा 304 बी को लागू करने वाली सात साल की अवधि के भीतर
थी। उसके शरीर पर कई पूर्व-मृत्यु चोटें थीं और गला घोंटने का स्पष्ट संकेत देने वाला एक स्पष्ट लिगचर निशान
था। पोस्टमार्टम रिपोर्ट के विवरण पर करीब से नज़र डालने पर सिर और गर्दन पर गंभीर चोट के निशान दिखाई
देते हैं, जो उसकी मौत से पहले गंभीर शारीरिक हिंसा का संकेत देते हैं। जब ऐसी क्रूरता को दहेज की मांग के
स्पष्ट पैटर्न के साथ जोड़ा जाता है, जिसमें शुरू में "बुलेट" मोटरसाइकिल और बाद में कार शामिल है, तो दहेज
से संबंधित हत्या की आशंका चिंताजनक रूप से स्पष्ट हो जाती है। ऐसे मामलों में सख्त न्यायिक जांच आवश्यक
है जहां एक युवती शादी के तुरंत बाद अपने ससुराल में अपनी जान गंवा देती है, खासकर जहां रिकॉर्ड दहेज की
मांग पूरी न होने पर लगातार उत्पीड़न की ओर इशारा करते हैं।
12. रिकॉर्ड पर मौजूद सामग्री के आगे के मूल्यांकन से पता चलता है कि आरोपी सं. 2 (ससुर) और आरोपी सं
3 (सास) ने मृतका पर बार-बार महंगी वस्तुओं की मांग करके दबाव बनाने और उसके साथ लगातार क्रूरता
करने में मुख्य भूमिका निभाई थी। यह सामने आया है कि मृतका के परिवार ने उसके नाम पर एक मोटरसाइकिल
दी थी, फिर भी मांगें बढ़ती रहीं, जो कार की मांग में परिणत हुई। समान रूप से चिंताजनक तथ्य यह है कि
मृतका के अंतिम क्षणों में तीव्र हिंसा शामिल थी, जो कई चोटों और घावों से स्पष्ट है जो आत्महत्या के मामले से
असंगत हैं। मृतका के पैतृक घर पर ससुर का बाद में फोन कॉल, उन्हें जल्दी से जल्दी आने का आग्रह करना,
अपने आप में उसे दोषमुक्त नहीं करता है; बल्कि, जब फोरेंसिक और गवाही के साक्ष्य के साथ विचार किया
जाता है, तो यह पीड़िता की मौत की ओर ले जाने वाली घटनाओं की पूरी श्रृंखला पर और संदेह पैदा करता है।
दहेज-मृत्यु के मामलों में, न्यायालयों को व्यापक सामाजिक प्रभाव के बारे में सचेत रहना चाहिए, क्योंकि यह
अपराध सामाजिक न्याय और समानता की जड़ों पर प्रहार करता है। ऐसे जघन्य कृत्यों के कथित मुख्य
अपराधियों को जमानत पर रहने देना, जहां साक्ष्य संकेत देते हैं कि उन्होंने सक्रिय रूप से शारीरिक और
मानसिक पीड़ा पहुंचाई है, न केवल मुकदमे की निष्पक्षता को कमजोर कर सकता है, बल्कि आपराधिक न्याय
प्रणाली में जनता के विश्वास को भी कमजोर कर सकता है।

13. इन चिंताओं के मद्देनजर, हम पाते हैं कि आरोपी सं. 2 और आरोपी सं. 3 जमानत के निरंतर संरक्षण के
हकदार नहीं हैं। महंगे उपहारों की मांग से लेकर क्रूर चोटों तक के आरोपों की गंभीरता उनके खिलाफ एक मजबूत
प्रथम दृष्टया मामला दर्शाती है। इसके अलावा, धारा 304 बी भा.दं.सं. (दहेज हत्या) अपराध की गंभीर प्रकृति
और इससे होने वाले प्रणलीगत नुकसान के कारण एक सख्त मानक निर्धारित करती है। जहां तथ्य स्पष्ट रूप से
घातक घटनाओं में प्रत्यक्ष भागीदारी का संकेत देते हैं, अदालतों को बहुत सावधानी से काम करना चाहिए। इस
प्रकार, ससुर और सास को खुलेआम छोड़ देना न्‍्यायहित के विरुद्ध होगा, खासकर तब जब साक्ष्य उनके
लगातार दहेज की मांग, शारीरिक क्रूरता और मृतका की मौत के बीच संभावित संबंध को दर्शाते हैं। नतीजतन,
उनकी जमानत रद्द की जानी चाहिए ताकि दहेज विरोधी कानूनों के पीछे विधायी मंशा को ध्यान में रखते हुए
निष्पक्ष और निर्बाध सुनवाई हो सके।

14. आरोपी सं. 4 (सबा) और आरोपी सं. 5 (आयशा) के संबंध में, जो मृतका की दोनों ननदें हैं, रिकॉर्ड पर
मौजूद सामग्री उन्हें फंसाती तो है, लेकिन उनकी भूमिका अपेक्षाकृत कम प्रत्यक्ष प्रतीत होती है। उनमें से एक
(आरोपी सं. 4) ने हाल ही में (नवंबर 2024 में) शादी की है और अपना नया जीवन शुरू किया है, जबकि
दूसरी (आरोपी सं. 5) काफी युवा है, बैचलर ऑफ आर्ट्स की डिग्री की पढ़ाई कर रही है और साथ ही एक
निजी स्कूल में शिक्षिका के रूप में कार्यरत है। हालांकि हम इस चरण में उन्हें आरोपों से मुक्त नहीं करते हैं,
लेकिन हम उन्हें दी गई जमानत में हस्तक्षेप न करके उनके प्रति कुछ हद तक नरमी बरतना उचित समझते हैं।
यह विचार केवल उनकी व्यक्तिगत और शैक्षिक परिस्थितियों से उपजा है और इसे उनके खिलाफ आरोपों की
मेरिट पर टिप्पणी के रूप में नहीं समझा जाना चाहिए।

15. हम प्रत्यर्थी आरोपी को जमानत देने में उच्च न्यायालय द्वारा अपनाए गए प्रतीत होने वाले यांत्रिक दृष्टिकोण
पर अपनी चिंता व्यक्त करना भी आवश्यक समझते हैं। यद्यपि न्यायालय ने पूर्व आपराधिक रिकॉर्ड की
अनुपस्थिति पर ध्यान दिया, लेकिन वह आरोपों की कठोर वास्तविकताओं पर पूरी तरह से विचार करने में
विफल रहा। यह दुर्भाग्यपूर्ण है कि आज के समाज में, दहेज हत्याएं एक गंभीर सामाजिक चिंता बनी हुई हैं, और
हमारी राय में, अदालतें उन परिस्थितियों की गहन जांच करने के लिए बाध्य हैं जिनके तहत इन मामलों में
जमानत दी जाती है। ऐसे मामलों में न्यायिक आदेशों से निकलने वाले सामाजिक संदेश को अतिरंजित नहीं किया
जा सकता है: जब एक युवा दुल्हन शादी के बमुश्किल दो साल के भीतर संदिग्ध परिस्थितियों में मर जाती है, तो
न्यायपालिका को अत्यधिक सतर्कता और गंभीरता दिखानी चाहिए। ज़मानत के मापदंडों का सतही इस्तेमाल न
केवल अपराध की गंभीरता को कम करता है, बल्कि दहेज हत्याओं के खतरे से निपटने के लिए न्यायपालिका के
संकल्प में जनता के विश्वास को भी कमज़ोर करता है। न्याय की यही धारणा, न्यायालय के भीतर और बाहर
दोनों जगह, न्यायालयों को सुरक्षित रखनी चाहिए, नहीं तो हम ऐसे अपराध को सामान्य बनाने का जोखिम
उठाएँगे जो कई निर्दोष लोगों की जान ले रहा है। गंभीर अपराधों में ज़मानत देने के बारे में इन टिप्पणियों को इस
न्यायालय ने अजवार बनाम वसीमः के मामले में निम्नलिखित पैराग्राफ में विस्तार से बताया है:

4 26. इस बात पर विचार करते समय कि क्या किसी गंभीर आपराधिक यामले में जयानत दी

जानी चाहिए न्यायालय को ग्रासंगिक कारकों पर विचार करना चाहिए जैसे कि आभियुक्त के

खिलाफ लगाए गए आरोपों की प्रकृति जिस तरह से अपराध किया गया है, अपराध की

गंभीरता; अभियुक्त की भ्रूगिका, अभियुक्त का आपराधिक इतिहास, यवाहों से छेड़छाड़ ओर

अपराध को दोहराने की आशंका; यदि अभियुक्त को जगानत पर रिहा किया जाता है. अभियुक्त

के जयानत दिए जाने की स्थिति में अचुपलब्ध होने की आशंका, कार्यवाही में बाधा डालने ऑर

न्याय की अदालतों से बचने की आशंका और अभियुक्त को जमानत पर रिहा करने की समग्र

वांछनीयता। संदर्भ: चमन लाल बनाग उत्तर प्रदेश राज्य /चगन लाल बनाग उत्तर प्रदेश राज्य,

(2004) 7 एससीसी 525. 2004 एससीसी (क्रि), 1974/ कल्याण चंद्र सरकार बनाम

राजेश रंजन /कल्याण चंद्र सरकार बनाय राजेश रंजन, (2004) 7 एससीसी 528: 2004

एससीसी (क्रि.) 1977|: मसरूर बनाय उ.प्र: राज्य के /मस्रूर बनाय यूपी राज्य. (2009)

14 एससीसी 286 / (2070) ॥ एससीसी ((क्रि/ 7368/ ग्रशांत कुमार सरकार बनाम

आशीष चटर्जी /ग्रशांत कुमार सरकार बनाय आशीष चटजी, (2070) 14 एससीसी 496 :

(2011) 3 एससीसी (क्रि.) 765| नीरू यादव उत्तर ग्रदेश राज्य /नीरू यादव बनाम उ.प्र.

राज्य. (2014) 16 एससीसी 508: (2015) 3 एससीसी (क्रि.) 527// अनिल कुगार यादव

बनाम राज्य (दिल्ली राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र) /अनिल कुमार यादव बनाम राज्य (दिल्ली राष्ट्रीय

राजधानी क्षेत्र), (2018) 12 एससीसी 129: (2018) 3 एससीसी (1क्रि) 425| महिपाल

बनाम राजेश कुमार /महिपाल बनाम राजेश कुमार (2020) 2 एससीसी 7786: (2020) 7

एससीसी (क्रि)/ 558॥/

27. यह भी समान रूप से स्थापित हैँ कि एक बार जमानत दिए जाने के बाद उसे यंत्रवत्‌ तरीके

से र्ध नहीं किया जाना चाहिए। हालांकि, जगानत का अनुचित या विकृत आदेश हमेशा उच्च

न्यायालय द्वारा हस्तक्षेप के लिए खुला रहता है। यदि अभियुक्त के खिलाफ यंभीर आरोप हैं;

भले ही उसने उसे दी गई जमानत का दुरुपयोग न किया हो, तो ऐसा आदेश उसी न्यायालय

द्वारा रद्द किया जा सकता है जिसने जमानत दी है। जगानत को उच्च न्यायालय द्वारा भी रद्द
2. (2024) 10 528 768
किया जा सकता है यदि यह पता चलता हैं कि निचली अदालतों ने रिकॉर्ड पर उपलब्ध
प्रासंगिक सामग्री को नजरअंदाज किया हैं या अपराध की गंभीरता या समाज पर पड़ने वाले
प्रभाव पर योर नहीं किया हैं जिसके परिणामस्वरूप ऐसा आदेश दिया गया है। पी बनाम मध्य
प्रदेश राज्य में (पी बनाम मध्य प्रदेश राज्य, (2022) 15 एससीसी 277/ / इस न्यायालय की
तीन न्यायाधीशों की पीठ द्वारा तय /हम में से एक (न्यायमूर्ति हिमा कोहली) द्वारा लिखित/ ने
धारा 439(7)दंग्र सं के तहत किसी आरोपी को जमानत देने के आदेश में हस्तक्षेप करने के
लिए न्यायालय द्वाय विचार किए जाने वाले विचारों को निम्नलिखित शब्दों में स्पष्ट किया हैं:
(एससीसी पृष्ठ 224, पैरा 24)
“24, जैसा कि उपरोक्त निर्णयों से देखा जा सकता हैं, एक बार जमानत दिए जाने के
बाद उसे रद्द करने के लिए न्यायालय को इस बात पर विचार करना चाहिए कि क्या
कोई आतिरिक्त परिस्थितियाँ उत्पन्न हुई हैं या जमानत दिए जाने के बाद आरोपी का
आचरण यह दर्शाता है कि उसे युकदगे के दोंरगन जमानत की रियायत का आनंद लेकर
अपनी स्वतंत्रता बनाए रखने की अनुगाति देना अब निष्पक्ष सुनवाई के लिए अनुकूल
नहीं हैं /डोलत राम बनाय हरियाणा राज्य (7995) ॥ एससीसी 349. 1995
एससीसी (क्रि.) 237॥ दूसरे शब्दों में कहें तो. सामान्य परिस्थितियों में यह न्यायालय
निचली अदालत द्वार जयानत दिए जाने वाले आदेश में हस्तक्षेप करने से कतराएगा;
लेकिन यदि ऐसा आदेश अवैध या गलत पाया जाता हैं या अप्रासंगिक सामग्री पर
आधारित है. तो ऐसा आदेश अपीलीय अदालत द्वारा जांच ऑर हस्तक्षेप के लिए
अतिसंवेदनशील होता हैं।
जगानत आदेशों को रद्द करने के लिए विचारणीय बातें
28. अपीलीय अदालत द्वारा पीड़ित पक्ष द्वार दायर किए गए आवेदन पर जमानत
आदेश को रद्द करने के लिए विचारणीय बातों में आभियुक्त को राहत दिए जाने के बाद
उत्पन्न होने वाली कोई भी परिस्थितियाँ जमानत पर रहने के दोंरन आशभियुक्त का
आचरण अभियुक्त की ओर से टालयटोल करने का कोई प्रयास, जिसके
परिणामस्वरूप युकदमे में देरी हुई जमानत पर रहने के दौरान गवाहों को धयकाने का
कोई गामला; अभियुक्त की ओर से किसी भी तरह से सबूतों के साथ छेड़छाड़ करने
का कोई ग्रयास शामिल हैं। हम यह भी जोड़ सकते हैं कि यह सूची केवल
उदाहरणात्मक हैँ ऑर संपूर्ण नहीं हैं। हालांकि; अदालत को सावधान रहना चाहिए कि
जमानत देने के चरण में; केवल प्रथम दृष्टया मामले की जांच की जानी चाहिए ऑर
मामले की येरिट से संबंधित विस्तृत कारणों से बचना चाहिए जो आरोपी के लिए
पूवग्रिह पैदा कर सकते हैं। यह कहना पर्याप्त है कि जयानत आदेश में उन कारकों का
खुलासा होना चाहिए जिन पर अदालत ने आरोपी को राहत देने के लिए विचार किया
है।
16. हम स्पष्ट करते हैं कि हमारी वर्तमान टिप्पणियाँ यह तय करने तक सीमित हैं कि प्रत्येक आरोपी की जमानत
रद्द की जा सकती है या नहीं। विचारण न्यायालय साक्ष्य के अपने आकलन के आधार पर आगे बढ़ेगा, यहाँ की
गई किसी भी टिप्पणी से प्रभावित नहीं होगा।

17. उपरोक्त चर्चा के मद्देनजर, हम निर्देश देते हैं कि अभियुक्त सं. 2 (ससुर) और अभियुक्त सं. 3 (सास) को दी
गई जमानत रद्द की जाती है। वे तत्काल संबंधित विचारण न्यायालय /प्राधिकरण के समक्ष आत्मसमर्पण करेंगे,

ऐसा न करने पर अधिकारी उन्हें हिरासत में लेने के लिए कदम उठाएंगे।

18. अभियुक्त सं. 4 (सबा) और अभियुक्त सं. 5 (आयशा) को दी गई जमानत बरकरार रखी जाती है। उच्च
न्यायालय द्वारा उन पर लगाई गई सभी शर्तें लागू रहेंगी, और वे कार्यवाही की अखंडता सुनिश्चित करने के लिए
विचारण न्यायालय के किसी भी अन्य निर्देश का सख्ती से पालन करेंगे।

19. अभियुक्त सं. 2 (ससुर) और अभियुक्त सं. 3 (सास) को दी गई जमानत के खिलाफ अपील स्वीकार की
जाती है, और अभियुक्त सं. 4 (सबा) और अभियुक्त सं. 5 (आयशा) को दी गई जमानत के खिलाफ अपील
खारिज की जाती है।

20. लंबित आवेदन, यदि कोई हों, निस्तारित किए जाते हैं।

21. हम विचारण न्यायालय को निर्देश देते हैं कि वह इस फैसले में निहित किसी भी टिप्पणी से प्रभावित हुए
बिना, मुकदमे को शीघ्रता से समाप्त करने का प्रयास करे।

वाद का परिणाम: अपीलें निस्‍्तारित।

हेडनोट्स द्वायः निधि जैन
