प्रतिवेद्य
भारत के सर्वोच्च न्यायालय में
सिविल अपीलीय क्षेत्राधिकार

दीवानी अपील संख्या 5937 वर्ष 2011

व्यापार कर आयुक्त ....-अपीलार्थी (गण)
बनाम
मैसर्स कुमार पेंट्स और मिल स्टोर द्वारा प्रोपराइटर ..... प्रत्यर्थी (गण)
के साथ
दीवानी अपील संख्या 5938 वर्ष 2011व
दीवानी अपील संख्या 5939 वर्ष 2011व
निर्णय

न्यायमूर्ति एस. रवींद्र भट
1. इन सभी अपीलों में जिस प्रश्न का निवेदन किया गया है, वह उच्च न्यायालय के
दृष्टिकोण की सत्यता है कि वर्तमान मामले में उत्पाद जिस प्रक्रिया से गुजरा -
यानी, विभिन्न रंगों के साथ बेस पेंट का मिश्रण -एक 'नया' उत्पाद नहीं था, और
इसलिए उत्तर प्रदेश व्यापार कर अधिनियम, 1948 ("अधिनियम") की धारा 2
(ई) (आई) के तहत परिभाषित 'निर्माण' की प्रक्रिया का परिणाम नहीं था।
2. अन्य बातों के साथ-साथ इन सभी मामलों में तथ्य यह है कि निर्धारिती पेंट
के व्यापारी होते हैं। राजस्व ने तर्क दिया कि रंगों की बिक्री जो मिश्रण (डी. टी.
एस. मशीन की सहायता से एक कम्प्यूटरीकृत प्रक्रिया के माध्यम से) से गुजरी
थी 'निर्माण' के बराबर थी, जिसके परिणामस्वरूप एक नया उत्पाद हुआ, जो
कराधान की एक नई घटना थी। दूसरी ओर निर्धारिती ने तर्क दिया कि प्रति
मिश्रण 'निर्माण' के बराबर नहीं है, और स्थापित सिद्धांतों के अनुप्रयोग पर, इस
प्रक्रिया से कोई नया पहचानने योग्य उत्पाद या वस्तु सामने नहीं आई है।यह
अभिलेख में है कि बेस पेंट और कलरेंट दोनों पर अलग-अलग कर लगाया जाता
है।
3. उच्च न्यायालय ने पिछली बार निर्धारिती की दलीलों को स्वीकार किया था
और कहा था कि यह प्रक्रिया 'निर्माण' के बराबर नहीं है। कुछ मामलों में राजस्व
की अपील पर, इस न्यायालय ने विशेषज्ञ की राय को ध्यान में रखते हुए मामले
को नए सिरे से विचार के लिए भेज दिया था। प्रक्रिया का अवलोकन किया गया
और हरकोर्ट बटलर तकनीकी विश्वविद्यालय, कानपुर द्वारा रिपोर्ट 20.01.2004
दिनांकित जारी की गई। उक्त रिपोर्ट में यह कहा गया है:-
“इसलिए, "पॉइंट ऑफ़ सेल" टिंटिंग सिस्टम में उपयोग किया जाने
वाला बेस पेंट, वांछित शेड या रंग प्राप्त करने के लिए किसी भी रंग
को जोड़ने के बावजूद एक पेंट है। यह पेंट के रूप में है और इसमें
बुनियादी सामग्री और विशेषताएँ हैं। टिंटिंग कोई नया या अलग
उत्पाद नहीं बनाता है।बेस पेंट का उपयोग पेंट के रूप में भी किया
जा सकता है।"
4. आक्षेपित आदेश में, उच्च न्यायालय ने महाराष्ट्र राज्य बनाम महालक्ष्मी स्टोर
(2003) 1 एस. सी. सी. 70 मामले में इस न्यायालय के एक निर्णय को नोटिस
करने के बाद अवधारित किया कि वर्तमान मामले में शामिल प्रक्रिया 'निर्माण' के
बराबर नहीं है। उच्च न्यायालय ने सोनभद्र फ्यूल्स बनाम आयुक्त व्यापार कर ,
उत्तर प्रदेश, लखनऊ (2006) 7 एस. सी. सी. 322 मामले में भी निर्णय को
स्पष्ट किया। इसलिए, उच्च न्यायालय ने उसके समक्ष दायर संशोधनों की अनुमति
दी।
5. राजस्व ने निवेदन किया कि आक्षेपित आदेश में निष्कर्ष गलत हैं, और यह तर्क
देने के लिए सोनभद्र फ्यूल्स (उपरोक्त) पर अवलम्ब लिया कि उच्च न्यायालय इस
न्यायालय के निर्णय से बाध्य था क्योंकि यह सीधे उसी अधिनियम में 'निर्माण'
अभिव्यक्ति की व्याख्या पर था। सोनभद्र फ्यूल्स मामले में, न्यायालय ने विचार
किया था कि क्या कोयले की ईटें 'कोयले' के सामान्य विवरण के साथ आती हैं।
इस न्यायालय ने अवधारित किया कि इस प्रक्रिया में मिक्स किये हुए कोयले को
ब्रिकेटिंग प्रेस में अच्छी तरह दबाकर और उपयुक्त तरीके से बाँधकर मिलाया जाता
था, जिससे नियमित आकार के ब्रिकेट को उपयुक्त रूप से कार्बनीकृत किया जाता
था।इस प्रक्रिया को 'निर्माण' के बराबर माना जाता था।
6. अधिनियम के तहत 'निर्माण' की परिभाषा इस प्रकार है:-

"2 (ई-1) 'विनिर्माण' का अर्थ है किसी भी वस्तु का उत्पादन,

निर्माण, खनन, संग्रह, निष्कर्षण, परिवर्तन, अलंकरण, परिष्करण

या अन्यथा प्रसंस्करण, उपचार या अनुकूलन करना; लेकिन इसमें

ऐसी विनिर्माण या विनिर्माण प्रक्रियाएं शामिल नहीं हैं जो निर्धारित

की जाएं।"
7. महालक्ष्मी स्टोर (उपरोक्त) मामले में इस न्यायालय द्वारा दिये गये पिछले
निर्णय जैसे कि बिक्री कर आयुक्त बनाम पियो फूड पैकर्स (1980) सप्लीमेंट्री
एससीसी 174, और चौगुले एंड कंपनी (पी) लिमिटेड बनाम यूनियन ऑफ
इंडिया (1981) 1 एससीसी 653 पर अवलम्ब लिया है कि निर्माण प्रक्रिया
अलग-अलग हो सकती है, और हर प्रकार की विविधता के उत्पादन की प्रक्रिया,
या माल की फिनिशिंग, क़ानून में निहित 'निर्माण' की श्रेणी में नहीं आएगी, जब
तक कि इसके परिणामस्वरूप एक नई वाणिज्यिक वस्तु का उदय न हो।

8. सोनभद्र मामले में, इस न्यायालय ने अपने समक्ष मामले के तथ्यों का फैसला
करते हुए 'निर्माण' के संदर्भ में दिए गए बड़ी संख्या में निर्णयों का हवाला दिया।

इस अदालत ने विशेष रूप से यूनियन ऑफ इंडिया वी दिल्ली क्रॉँथ एंड जनरल
मिल्स (1963) सप्लीमेंट्री । एससीआर 586 में अवधारित किया कि 'निर्माण'
का मतलब एक 'नया' पदार्थ बनाना है और इसका मतलब केवल पदार्थ में कुछ
बदलाव लाना नहीं है। महालक्ष्मी स्टोर मामले में, यह अवधारित किया गया था
कि माल का प्रसंस्करण या परिवर्तन /परिष्करण स्वयं निर्माण के बराबर नहीं होगा
जब तक कि इसके परिणामस्वरूप एक नई वाणिज्यिक वस्तु सामने ना आये।

एस्पिनवॉल एंड कंपनी लिमिटेड बनाम आयकर आयुक्त, एर्नाकुलम (2001) 7
एस. सी. सी. 525 में निर्णय इसी सिद्धांत का पालन करता है।न्यायालय ने
अवधारित किया कि निर्माण को आम बोलचाल की भाषा में समझा जाना चाहिए
और इसका मतलब कच्चे या तैयार माल से उपयोग के लिए वस्तुओं को रूप, गुण
या संयोजन देकर उत्पादन करना है। हालांकि, महत्वपूर्ण रूप से यह अवधारित
किया गया था कि यदि वस्तु में किए गए परिवर्तन के परिणामस्वरूप 'नया' और
'अलग' वस्तु होता है, तो यह 'निर्माण' के समतुल्य होगा।इसलिए निर्णायक बिंदु
यह है कि प्रक्रिया का परिणाम ('निर्माण' के बराबर) एक व्यावसायिक रूप से
पहचाने जाने योग्य नई वस्तु का उद्भव होना चाहिए, न कि केवल मौजूदा वस्तु के
परिवर्तन से।
9. वर्तमान मामले में, विशेषज्ञ के साक्ष्य के आधार पर निष्कर्ष यह है कि बेस पेंट
को एक संयोजक के रूप में रंग के साथ मिलाया गया था। इन दोनों पर कर लगता
था। परिणामी वस्तु यानी एक अलग प्रकार का रंग, एक नए वाणिज्यिक उत्पाद में
परिणाम नहीं देता है।आम बोलचाल में, नया उत्पाद 'पेंट' के अलावा और कुछ
नहीं था, और एक अलग वस्तु नहीं था।
10. इस न्यायालय की राय में, इन परिस्थितियों में उच्च न्यायालय ने त्रुटि नहीं
की।इसलिए अपीलें विफल होती हैं और खारिज की जाती हैं।लंबित आवेदन, यदि
कोई हों, का निस्तारण कर दिया जाएगा।
लागत के बारे में कोई आदेश नहीं होगा।

[न्यायमूर्ति एस. रवींद्र भट]

न्यायमूर्ति दीपांकर दत्ता]

नई दिल्ली
02 मार्च, 2023
